Ненавидеть другой народ может только раб.

Пабло Эскобар, когда ему предлагают избираться в парламент: ему говорят: “За что вы так ненавидите богатых? Вы же сам богатый человек.”

А он прямо отвечает: “Ух, эти богатеи! Я бедный человек, который имеет много денег”.

Это рабский подход. Богатый человек, который остался рабом, опасен.

Когда раб владеет деньгами - это самая великая трагедия.

Сейчас Песах - мы каждый год празднуем освобождение из египетского плена.

Почему? Мы стараемся освободиться от рабства и в голове, и в сердце.