В Торе, в мидраш (устная Тора из поколения в поколение) - очень много и подробно описаны правила обращения с деньгами, ведения бюджета.

Также при планировании бюджета любой еврей должен на первое место ставить расходы на детей и их учёбу и на жену.

"Зло причиняет себе тот, кто мучается за чужого". (Про поручительство).

Деньги - это мерило труда.

Бедняки существуют для того, чтобы богачи могли им в чем-то помочь.

Цдака - это та часть твоего дохода (1/10), которую ты тратишь на благие дела и благотворительность. Более того, по традиции, когда более удачливый человек помогает менее удачливому, это помогает и тому и другому.

Взаимопомощь. Всегда.

Нельзя оставаться один на один с проблемой!
Не просить - плохо.
И, поверьте мне, в большинстве случаев люди готовы помогать, если их об этом просят. У евреев это очень развитое качество.

Улыбайтесь - это не право, это обязанность.

Ещё один очень важный фактор в еврейской традиции - не ссориться без причины.
Ссора в еврейском понимании - это всегда причина страдания и причина ущерба.

"От каждогогроша зависит большая сумма." - из трактата "Бава Батра" - "Последние ворота".

Деньги на иврите - "дамим", это слово имеет один корень со словом "дам" - "кровь". Почему?
Точно так же как кровь, которая бежит по сосудам и доставляет питательные вещества во все органы, деньги помогают человеку существовать. При этом сами по себе они смысла не имеют, они имеют значение как возможность развития и совершенствования."

В еврейской традиции деньги - это не только средство купить что-то или получить те или иные блага, но это и способ решения конфликтов.

"Еврейский подход к деньгам выражается в добродетели. Я думаю, что если мы верим, что все деньги оттуда, как написано, то Всевышний просто хочет, чтобы они были у людей, которые любят добродетель, любят помогать."

"Суета" на иврите - это такой вздох, когда человек говорит "ой".

"Все красиво в свое время". - "Коэлет"

"Время делится на три. Есть прошлое, есть настоящее, есть будущее."
Еврейские мудрецы говорят, что меньше всего мы живем в настоящем.

Живи сейчас.

В английском языке "сейчас" неслучайно называется "present" - "подарок". Человек, который действительно "сейчас" посещает сейчас, может удачливо это время использовать.

Даже если нам кажется, что "это и так понятно", Бог дал человеку уста, чтобы они говорили. И этими устами ты можешь решить важные вопросы, которые кажутся маленькими, и серьёзные, глобальные. Это написано в Торе.

Все деньги приходят через жену, это написано в Талмуже, у Соломона. Нам, так сказать "мачо", это часто претит.
Как, все деньги через супругу?
Да, даже если она домохозяйка

Жена - это тот человек, который создаёт спокойствие в доме.

Даже мудрецы говорят - когда человек выходит утром из дома, он знает, что дети в порядке, дом в порядке, его жена ждет, переживает.

И даже когда он падает, она говорит: “Дорогой, все от Бога”.

**Этот человек может спокойно делать деньги, а деньги любят тишину. Если ты делаешь деньги, а у тебя проблемы дома - это очень тяжело, это забирает время.**